15년 정도 전부터 워크스테이션과 고사양 개인 컴퓨터들은
디지털 오디오를 쉽게 다룰 만큼 강력해졌습니다.
값비싼 특수 목적용 하드웨어 없이 좋은 워크스테이션으로
압축되지 않은 원본 비디오를 다룰 수 있게 된 것은 약 5년 정도 전부터입니다.
하지만 최근들어 저렴한 가정용 PC조차도 큰 노력 없이
원본 비디오를 전달할 수 있는 CPU와 저장장치를
갖고 있습니다.
따라서 이제 모두가 이러한 저렴한 하드웨어를 사용하는 만큼,
당연하게도 많은 사람들이 디지털 미디어로 재미있는 것을 하고 싶어합니다.
특히 스트리밍을요.
유튜브는 최초의 거대한 성공이었고, 모두가 유튜브에서 뭔가 하고 싶어합니다.
아주 좋아요! 이것들은 매우 재미있으니까요!
디지털 미디어의 소비자를 찾는 것은 전혀 문제가 아닙니다.
하지만 여기서는, 저는 여러 가지를 탐구하고, 만들고,
기술을 발전시키는 엔지니어들, 수학자들, 해커들을
언급하고 싶습니다.
제 가슴속에 있는 사람들을 말이지요.
디지털 미디어, 특히 정보 압축은 컴퓨터 과학 분야에서 다른 것들보다 훨씬 어려운
굉장히 중요한 것으로 인식됩니다.
이 분야의 거대 기업은 그런 인식을 전혀 신경쓰지 않습니다.
그 인식은 그들이 갖고 있는 위태로운 숫자의 기본 특허들을 정당화할 뿐입니다.
그들은 그들의 미디어 연구자들이 최고 중 최고이며,
다른 사람들보다 훨씬 똑똑하여 그들의 번뜩이는 생각들은
일반인들이 이해할 수 없다는 이미지를 좋아합니다.
그건 허튼소리에요.
디지털 오디오, 비디오, 스트리밍, 정보 압축은
끝없는 깊고 자극적인 정신적 도전을 제공합니다.
다른 모든 분야가 그러듯이요.
소수의 사람들많이 관여해 왔기에 어렵고 잘난 분야 같아 보이긴 합니다.
얼마 안 되는 사람들만이 참여해 온 것은 그 얼마 안 되는 사람들만이
이 분야의 연구가 요구하는 비싼 특수 목적 장비를 구입할 수 있었기 때문입니다.
하지만 요즘은, 이 비디오를 보는 거의 모든 사람들은
저렴하고, 다목적이면서도 큰 장난감들을 갖고 놀만큼 강력한 컴퓨터를 갖고 있죠.
오늘날, HTML5와 브라우저, 비디오를 둘러싼,
오픈소스 진영과 폐쇄 진영의 싸움이 진행되고 있습니다.
이제 우리도 참여할 기회가 온 것이죠.
그 시작으로 가장 좋은 것은 지금 우리가 갖고 있는 기술들을
이해하는 것입니다.
이것은 개론, 즉 소개입니다.
개론이기 때문에, 매우 많은 세세한 부분들은 대충 넘어가겠습니다.
그래야 큰 그림 전체를 보기 쉬울 테니까요.
지금 당장은, 꽤 많은 사람들에게 제가 다루는 것들이
이미 익숙할 것입니다.
하지만, 이 모든 것들이 새로운 분들께는 제가 너무 빠를 수도 있지요.
그러니 이 모든 게 새로워 보여도 긴장하지 마세요.
중요한 것은 당신의 상상력을 발휘할 수 있는 아이디어를 찾아내는 것입니다.
특히 그런 아이디어에 대한 용어들에 집중하세요.
왜냐하면 그 단어들로 구글과 위키피디아에서
더 깊이 찾아볼 수 있으니까요.
그러니, 더 이상 야단법석 떨지 않고,
새로운 취미에 발을 들이신 것을 환영하겠습니다.
소리라는 것은 공기의 압력이 파동 형태로 전달되는 것인데,
연못에 조약돌을 던지면 잔물결이 퍼져나가듯이 소리도 그렇게 그 원천으로부터 퍼져나갑니다.
그런 의미에서 마이크나 사람의 귀는
그 압력의 잔물결을 전기 신호로 바꿉니다.
그래요, 이건 중학교 과학 시간에 배우는 것이고 모두가 기억하시겠지요.
계속합시다.
오디오 신호는 1차원 함수이기 때문에 시간 변화에 대해 바뀌는 변수는 하나입니다.
우리가 조금 더 깊이 살펴보면
좀 더 이해하기 쉽겠죠.
이 신호의 다른 측면들도 중요합니다.
이 신호는 연속적인 변수 값과 시간을 가집니다.
이는, 어떤 특정 시간에 어떤 실수 값을 가진다는 뜻이고,
그 값들은 시간상 모든 지점에서 부드럽게 바뀝니다.
얼마나 우리가 확대해서 보든
불연속적이거나, 갑자기 튀는 값이나, 불연속적인 단계나
신호가 없어지는 지점은 없습니다.
모든 지점에서 값이 정의됩니다. 고전적인 연속 수학이 이 신호들에 잘 적용됩니다.
반대로, 디지털 신호는 값과 시간에 대해서 불연속적입니다.
펄스 코드 변조(PCM)라고 불리는 가장 간단하고 공통적인 시스템에서는,
정해져 있는 가능한 값들 중 하나가 일정 단위로 떨어져 있는 시간의 특정 지점에서의
그 신호의 값을 나타냅니다. 최종적인 결과는 정수의 흐름(나열)입니다.
Now this looks an awful lot like this.
이건, 이거랑 아주 달라 보이죠.
당연히 우리는 어떻게든 정밀하게 이것을 이걸로 변환할 방법이 있어야겠죠.
좋은 소식은, 샘플링 이론이 우리가 어떻게 하면 되는지 알려준다는 것입니다.
클로드 섀넌에 의해 1949년에 가장 유명한 형태로 출판되었고
나이퀴스트, 하틀리와 수많은 다른 사람들의 업적에 기반하는
샘플링 이론은 단순히 우리가 아날로그와 디지털 사이를 오갈 수 있음을 말하는 데 그치지 않고
어떤 조건 하에서 손실없이 변환을 할 수 있는지
또 디지털과 아날로그 두 표현이 동일하고 서로 바뀔 수 있는지 알려줍니다.
무손실 조건이 만족되지 않으면, 샘플링 이론은 어떻게, 그리고 얼마나
정보가 손실되거나 오염되는지 알려줍니다.
아주 최근까지도, 아날로그 기술은 실질적으로 오디오의 기본이었는데,
그건 대부분의 오디오가 근본적으로 아날로그 원천에서 나와서가 아닙니다.
그리고 당신은 컴퓨터들은 상당히 최근에 만들어졌으니
아날로그 신호 기술이 먼저 나왔을 것이라 생각할 수 있습니다.
아닙니다. 다지털이 사실 먼저입니다.
전신이 전화보다 반세기는 빨리 나왔고
이미 전신은 1806년대에 완전히 기계적으로 자동화되었고, 디지털 코드를 전송했고
디지털 신호들을 다중화하여 먼 곳으로 전송했습니다. 종이 테이프 아시죠?
벨 연구소의 해리 나이퀴스트는 전신의 펄스 전송을 연구하고 있었는데
그 때 샘플링 이론의 핵심 개념이 된, 나이퀴스트 주파수라는
개념을 발표하였습니다.
전신은 기호화된 정보, 문자들을 보낸 것이지 디지털화된 아날로그 신호를 보낸 것은 아닙니다만,
전화와 라디오의 발전에 의해 아날로그와 디지털 신호 기술은
모두 같이 발전했습니다.
오디오는 늘 아날로그 신호로서 조작되었는데, 그 이유는 그게 훨씬 쉽기 때문이었죠.
예를 들어 2차 저대역 통과 필터는 두 개의 수동 소자로만 이루어집니다.
완전-아날로그 단시간 푸리에 변환은 수백 개 정도이구요.
글쎄요, 당신이 정말 멋진 뭔가를 만들고자 하면 수천 개가 필요할 겁니다.
디지털로 신호 처리를 하려면 수백 MHz에서 GHz 속도로 작동하는
수백만에서 수십억 개의 트랜지스터들이 필요하고, 최소한 디지털-아날로그 변환을 해주는 하드웨어와
그 수십억의 엄청난 트랜지스터들을 프로그래밍하고 조정할 수 있는
완전한 소프트웨어 생태계가 필요하고,
만약 그 비트들을 저장하고자 한다면 디지털 저장장치가 필요합니다.
따라서 아날로그가 현실적으로 오디오를 다룰 수 있는 방법이라는 결론이 나오지요.
수십억 개의 트랜지스터들과 다른 것들이 없다면요.
그리고 우리는 그것들을 갖고 있으니, 디지털 신호 처리가 아주 매력적이 되었습니다.
한 예로, 아날로그 구성 요소는 범용 컴퓨터가 갖고 있는 유연성이 없습니다.
이 괴물에 새로운 기능을 추가한다든가요...
그래요, 아마 불가능할 겁니다.
하지만 디지털 프로세서라면...
그저 새 프로그램을 작성하면 됩니다. 소프트웨어는 시시하진 않지만, 훨씬 쉽습니다.
어쩌면, 더 중요한 것은 모든 아날로그 구성요소들은 그저 근사적으로 작동할 뿐이라는 것이죠.
완벽한 트랜지스터나 완벽한 인덕터, 완벽한 커패시터란 것은 없습니다.
아날로그에서는, 모든 구성요소가 잡음과 왜곡을 더합니다. 보통은 심하지 않지만, 그것들이 다 더해지죠.
그저 아날로그 신호를 보내기만 해도, 특히 먼 거리일수록,
점점 더, 측정할 수 있을 만큼, 돌이킬 수 없게 손상됩니다.
게다가, 각각 하나의 목적만을 위한 아날로그 구성 요소들은 많은 공간을 차지합니다.
여기 수십억 트랜지스터들에 대한 두 줄의 코드로
냉장고만한 인덕터가 필요한 필터를 구현할 수 있습니다.
디지털 시스템은 그런 단점이 없지요.
디지털 신호는 추가적인 잡음이나 왜곡 없이 저장, 복사, 조작, 전송이 가능합니다.
우리는 손실이 발생하는 알고리즘을 때때로 쓰지만,
불가피한 비이상적인 과정은 디지털화와 아날로그로의 재구성으로,
디지털이 그 온갖 지저분한 아날로그와 만나야 하는 지점입니다.
지저분하건 아니건, 현대적인 변환 과정은 아주, 아주 훌륭합니다.
우리 귀에 대해 일반적으로, 우리는 그 과정이 역시 실질적으로 무손실이라고 생각할 수 있습니다.
현대의 산업 기반에 의해 대부분 작고 저렴하게 만들어질 수 있는 조금의 하드웨어가 있다면
디지털 오디오는 아날로그에 대한 완벽한 승자입니다.
그럼 디지털 신호를 저장하고, 복사하고, 다루고, 전송하는 것을 알아보죠.
펄스 부호 변조는 원본 오디오에 대한 가장 일반적인 표현입니다.
다른 실제로 쓰이는 방법들도 있습니다. 예를 들면 SACD에서 쓰이는 시그마-델타 코딩이 있는데,
이는 펄스 밀도 변조의 한 종류입니다.
어쨌건, 펄스 코드 변조는 가장 일반적인데,
그 이유는 이게 가장 수학적으로 편리해서입니다.
오디오 엔지니어는 다른 걸 할 필요 없이 PCM만 할지도 몰라요.
PCM 부호화는 세 가지 매개변수로 그 특성이 결정되는데,
이로부터 자비롭게 적은 노력으로 모든 PCM 종류들을 다룰 수 있게 됩니다.
첫 번째 매개변수는 샘플링 속도입니다.
한 부호화가 표현할 수 있는 가장 높은 주파수를 나이퀴스트 주파수라고 부릅니다.
PCM의 나이퀴스트 주파수는 정확히 샘플링 속도의 절반입니다.
따라서, 샘플링 속도는 직접적으로 디지털화되는 신호의 가능한 최고 주파수를 결정하게 됩니다.
아날로그 전화 시스템은 전통적으로 4 KHz 이하로 대역제한되는 음성 채널을 사용했는데,
따라서 디지털 전화와 대부분의 고전적인 음성 응용 시스템은 8 KHz의 샘플링 속도를 사용합니다.
이 속도는 4 KHz 채널의 전체 대역폭을 획득하기 위한 최소 샘플링 속도입니다.
이것이 8 KHz 샘플링 속도로 샘플링한 음성의 소리입니다---조금 웅얼거리지만 음성을 완전히 알아들을 수는 있죠.
이것이 실질적으로 널리 쓰여온 가장 낮은 샘플링 속도입니다.
일반 사용자용 컴퓨터 하드웨어의 성능, 메모리, 저장장치가 증가하면서,
여기서부터 시작하여 11, 다음엔 16, 다음엔 22, 그 다음엔 32 kHz 샘플링이 지원되기 시작했습니다.
With each increase in the sampling rate and the Nyquist frequency,
샘플링 속도와 그에 따른 나이퀴스트 주파수가 증가함에 따라,
분명히 고주파 부분이 좀 더 선명해지고, 소리가 더 자연스러워졌습니다.
CD는 44.1 kHz의 샘플링 속도를 사용하는데, 이는 32 kHz보다도 약간 더 좋지만
그에 따른 이점은 덜 분명해집니다.
44.1 kHz는 특이한 선택으로, 이 속도는 CD 이전엔 사용된 적이 없습니다.
하지만 CD의 엄청난 성공에 따라 이 속도가 일반적인 샘플링 속도가 되었습니다.
CD 이외의 가장 일반적인 고음질을 위한 샘플링 속도는 48 kHz입니다.
현실적으로 그 둘 사이에서 들을 수 있는 차이는 없습니다.
이 비디오나, 아니면 이 비디오의 원래 버전은 48 kHz의 오디오로 촬영되고 제작되었는데,
이는 동영상의 고음질 오디오의 원래 표준입니다.
88, 96, 그리고 192 kHz의 초고음질 샘플링 속도도 등장했습니다.
48 kHz를 넘어서는 샘플링 속도를 사용하는 이유는 들을 수 있는 주파수 범위를 더 넓히는 게 아닙니다.
다른 이유가 있어서에요.
조금 뒤로 돌아가서, 장 밥티스트 조셉 푸리에라는 프랑스 수학자는
오디오와 같은 신호는 그것을 구성하는 주파수 성분들의 모음이라고 생각할 수 있음을 보였지요.
이 주파수 영역의 표현은 시간 영역 표현과 동등합니다.
신호는 똑같지만, 다른 방식으로 볼 뿐이지요.
여기 우리가 디지털로 샘플링하고자 하는 가상의 아날로그 신호에 대한 주파수 영역 표현이 있습니다.
샘플링 이론은 샘플링 과정에 대해 두 가지 중요한 것을 얘기합니다.
첫째, 디지털 신호는 나이퀴스트 주파수를 넘어서는 어떠한 주파수도 표현할 수 없습니다.
둘쨰, 이건 새로운 내용인데, 우리가 그 주파수들을 저대역 통과 필터로 샘플링 전에 없애지 않는다면
샘플링 과정은 그 주파수들을 표현될 수 있는 주파수 범위로 낮춰서 에일리어싱 왜곡이라는 것이 나타나게 할 겁니다.
요약하자면 에일리어싱은 끔찍하게 이상하게 들리는 소리라서
반드시 나이퀴스트 주파수를 넘어서는 주파수들을 샘플링 전과 아날로그 재구성 후에 제거해야 합니다.
인간의 주파수 감지 범위는 20 kHz 범위까지인 것으로 생각됩니다.
44.1 kHz나 48 kHz 샘플링에서, 샘플링 전의 저대역 통과 필터는 아주 날카로워야 하는데
이는 20 kHz 미만의 들을 수 있는 주파수가 잘리는 것을 막고
나이퀴스트 주파수를 넘어서는 주파수가 샘플링 과정으로 들어가는 것을 막아야 하기 떄문입니다.
이는 만들기 어렵고 현실적으로 어떤 필터도 완전히 성공할 수 없는 목표입니다.
하지만 만약 샘플링 주파수가 96 kHz 또는 192 kHz라면
저대역 필터의 통과-제한 대역에 1~2옥타브의 여유가 생깁니다(주: 덜 날카로워도 됩니다.) 따라서 훨씬 만들기 쉬운 필터가 됩니다.
48 kHz를 넘어서는 샘플링 속도는 사실 이러한 지저분한 아날로그 단과 타협하기 위함입니다.
두 번째의 근본적은 PCM 매개변수는 샘플링 형식으로, 각 디지털 숫자에 대한 형식입니다.
하나의 숫자는 하나의 숫자이지만, 그 하나의 숫자는 아주 다양한 방법으로 비트들로 표현됩니다.
초기의 PCM은 선형적으로 8개의 비트를 이용하여 부호 없는 1바이트로 부호화하였습니다.
이에 따라 다이내믹 레인지는 약 50 dB로 제한되었으며(주: 20(log 2^8)/log 10 = 48), 들으시는 것처럼 상당히 열악합니다.
8 비트 오디오는 거의 사라져서 오늘날엔 드뭅니다.
디지털 전화는 보통 서로 상관있는 비선형 8비트 부호화인 A-법칙과 mu-법칙이라는
두 방법 중 하나를 사용합니다.
이 형식들은 대략 14 비트의 다이내믹 레인지를 8 비트로 변환하는데 그 방법은
높은 진폭값에 대한 양자화 간격을 훨씬 멀리 떨어뜨리는 것입니다.
A-법칙과 mu-법칙은 선형 8비트 대비 분명한 양자화 잡음 감소를 보여주며
음성 배음들은 특히나 남아있는 양자화 잡음을 잘 숨겨줍니다.
이 세 가지 8비트 부호화, 즉 선형, A-법칙, mu-법칙은 보통 8 kHz 샘플링 속도와 같이 쓰입니다.
비록 전 지금 48 kHz에 대해 얘기하고 있지만요.
대부분의 현대 PCM은 16 또는 24비트의 2의 보수로 표현되는 부호 있는 정수를 이용합니다.
음의 무한대부터 0 dB까지의 범위가 16 또는 24 비트의 정밀도로 표현됩니다.
최대 절댓값은 0 dB에 해당합니다.
지금까지의 다른 모든 샘플 형식들과 마찬가지로, 0 dB를 넘는 신호들
즉 최대 표현 범위를 벗어나는 신호들은 최댓값으로 고정(클리핑)됩니다.
믹싱과 마스터링에서 PCM 값들을 정수가 아닌 부동 소수점으로 표현하는 것은 드물지 않습니다.
현재의 컴퓨터에서 일반적으로 볼 수 있는 IEEE754 32 비트 부동 소수점 표현 방식은
24 비트의 해상도를 갖습니다만, 7 비트의 부동 소수점 지수부는 표현 범위를 더 넓힙니다.
부동 소수점은 보통 0 dB를 +/-1.0으로 표현하고
또 부동 소수점은 확실히 그보다 훨씬 큰 값들을 표현할 수 있기 때문에
믹싱 과정에서 일시적으로 0 dB를 넘는 값은 클리핑을 일으키지 않습니다.
부동 소수점 PCM은 더 많은 메모리와 저장 공간을 요구하기에, 보통 중간 제작 형식으로만 사용됩니다.
그리고, 대부분의 범용 컴퓨터들이 데이터를 8 바이트 단위로 읽고 쓰기 때문에
8 비트를 넘는 샘플들은 빅 엔디안 또는 리틀 엔디안 형식이 될 수 있으며
두 엔디안 모두 일반적임을 기억하는 게 중요합니다.
예를 들어, 마이크로소프트 WAV 파일들은 리틀 엔디안을 사용하고, 애플 AIFC 파일들은 빅 엔디안을 사용합니다.
명심하세요.
세 번째 PCM 매개변수는 채널 수입니다.
본래의 PCM의 관습은 여러 채널들에 대해서 샘플들을 인터리브하여(서로서로 끼워넣어서)
하나의 단일 스트림으로 만드는 것입니다. 직관적이고 확장 가능하지요.
바로 그겁니다! 이게 모든 PCM 표현들을 설명합니다.
끝입니다. 디지털 오디오 참 쉽죠!
물론 더 많은 것들이 있지만, 지금 단계에서 우리는 오디오 데이터에 대해 훌륭하고 유용한 부분을 얻었습니다.
그러니 이제 비디오에 대해서도 얻어보죠
누군가는 비디오가 시간에다가 두 개의 추가적인 공간 차원, X와 Y가 있는 오디오와 비슷하다고 생각할 수도 있어요.
이는 수학적으로 타당합니다.
샘플링 이론은 하나의 차원만 있는 오디오에 적용되는 것처럼 세 비디오 차원들에 대해서도 적용됩니다.
오디오와 비디오는 분명히 실질적으로는 다릅니다. 예를 들어, 오디오에 비해 비디오는 훨씬 큽니다.
본래 CD 오디오는 약 1.4 Mbps의 전송률을 갖습니다.
본래 1080i HD 비디오는 700 Mbps를 넘죠.
이는 초당 500배 이상의 데이터를 잡아내서 처리하고 저장하는 것에 해당합니다.
무어의 법칙에 따르면, 음..., 2년마다 두 배로 약 8번을 해야하니까...
네, 약 15년 정도 더 컴퓨터가 발전해야
오디오처럼 본래 비디오를 처리할 수 있겠네요.
기본적인 본래 비디오는 본래 오디오보다 더 복잡하기도 합니다.
현재 비디오 데이터 크기는 오디오에서 쓰이는
선형 PCM보다 더 효율적인 표현을 요구합니다.
게다가, 전자적인 비디오는 거의 전적으로 방송 TV를 통해서 전달되므로
방송 비디오를 다루는 표준화 기구는 하위 호환성을 늘 신경써 왔습니다.
미국에선 작년까지도 60년 전의 흑백 TV로
일반 아날로그 방송을 시청할 수 있었습니다.
굉장히 멋집니다.
하위 호환성의 안좋은 면은 한번 세부 사항이 표준으로 정해지면
그걸 다시 없애버릴 수 없다는 거죠.
전자적 비디오는 오디오가 여러 번 겪었던 처음부터 창조되는 과정을 겪지 않았습니다.
60년 동안 쌓인 당시 기술에서 요구된 영리하지만 구식인 방법들은
커다란 더미가 되었고, 디지털 표준들 또한 방송 TV에 근본이 있기 때문에
이 모든 무시무시한 방법들은 디지털 표준에도 들어왔습니다.
즉, 디지털 비디오와 관련된 세부 사항들은 오디오에 비해 훨씬 많다는 것입니다.
그것들을 여기서 전부 다룰 수는 없으니, 우리는 널리 쓰이는 기본적인 것을 다루겠습니다.
명확한 본래 비디오의 매개변수는 픽셀로 표현된 비디오의 폭과 높이입니다.
들리는 것처럼, 픽셀 차원만으로는 그림의 실제 폭과 높이를 표현하지 못합니다.
대부분의 방송에서 기인한 비디오는 정사각형 픽셀을 쓰지 않기 때문이죠.
방송 영상의 주사선 수는 고정이지만
실질적인 수평 픽셀 개수는 채널 대역폭과 상관있습니다.
실질 수평 해상도는 주사선 간의 간격보다 좁거나 넓은
픽셀들을 만들 수 있습니다.
표준들은 일반적으로 디지털로 샘플링된 비디오들이
원본 아날로그 소스의 해상도를 반영하도록 정해집니다.
따라서 많은 비디오들이 정사각형이 아닌 픽셀을 사용합니다.
예를 들어, 일반적인 4:3 비율의 NTSC DVD는
보통 704 x 480의, 4:3보다 넓은 화면 해상도로 부호화됩니다.
이러한 경우, 픽셀 자체의 해상도는 10:11이 되는데,
따라서 픽셀들은 너비보다 높이가 커지고, 이미지가 정확한 종횡비보다
수평 방향으로 좁게 됩니다.
그러한 이미지들은 정사각형의 픽셀을 갖는 디지털 디스플레이에서 제대로 보이게 다시 샘플링되어야 합니다.
두 번째로 분명한 비디오 매개변수는 프레임율로, 초당 프레임 수를 말합니다.
몇몇 표준 프레임율은 실제로 사용되고 있습니다. 특정 형식이나 그와 다른 형식의 디지털 비디오는,
그 모든 프레임율이나 또 다른 프레임율을 쓸 수 있습니다. 또는 비디오가 진행됨에 따라
적응적으로 달라지는 가변 프레임율을 쓸 수도 있지요.
프레임율이 높을수록 움직임은 부드럽게 보이고, 이는 불행히도 인터레이싱(비월주사)을 도입하게 합니다.
방송 비디오의 초창기에, 엔지니어들은 형광 물질을 사용하는 CRT 모니터에서 플리커(깜빡임)을 최소화하고
움직임을 부드럽게 만드는 현실적으로 가장 빠른 프레임율을 찾았습니다.
그들은 또 최고의 해상도와 프레임율에 대한
최소의 대역폭을 사용해야 한다는 압박을 받았지요.
그들이 찾은 방법은 짝수 번째 선들을 한번 보내고 홀수 선들을 그 다음에 보내는
인터레이싱이라는 방법이었습니다.
각 전송 순서는 필드라고 부르고, 두 필드가 하나의 완전한 프레임 같은 것을 만듭니다.
"같은 것"이란 표현을 쓴 이유는 짝수와 홀수 필드가 사실상 같은 근원 프레임에서 오는 것이 아니기 때문입니다.
초당 60 필드의 그림에서, 근원 프레임율은 실제로 완전한 초당 60 프레임이지만,
홀수 또는 짝수 번째 선들로 이루어지는 각 프레임의 절반만 취해지고 나머지 절반은 버려집니다.
이것이 우리가 비디오의 각 필드를 한 프레임으로 합쳐도 디인터레이싱이 되지 않는 이유입니다.
필드들은 하나의 프레임에서 만들어진 게 아니니까요.
CRT는 대부분의 전자 비디오 역사에서 유일하게 가능한 디스플레이 기술이었습니다.
CRT의 출력 밝기는 비선형적인데,
대략 입력되는 조절 전압의 2.5승과 같습니다.
이 2.5라는 지수승은 감마라고 정해지며, 따라서 보통 디스플레이 감마라고 불립니다.
하지만 카메라들은 선형적이어서, CRT에 선형 신호를 입력하면
이런 식으로 보이게 됩니다.
당시에는, 어마어마하게 비쌌던, 카메라들은 비교적 소수 존재했고
최대한 저렴해야 하는 TV들은 많았기 때문에
엔지니어들은 감마 보정 회로를 TV가 아닌 카메라에 넣기로 결정했습니다.
따라서 공중파를 통해 전달된 비디오들은 비선형적인 세기를 갖게 되었는데
그 함수는 TV 수상기 감마 지수함수의 역함수이고, 따라서 카메라의 신호가 CRT에서 표시될 때엔
카메라에서 TV로 전달된 전체적인 응답은 다시 선형적으로 됩니다.
거의요.
두 가지 개선사항이 더 있습니다.
TV 카메라는 사실 2.5가 아닌 2.2 감마 지수의 역수를 씁니다.
이는 어두운 환경에서 볼 때에 대한 보정입니다.
또한, 지수 곡선은 검정 부근에서 직선으로 바뀝니다.
이는 카메라의 센서 잡음을 줄이기 위한 오래된 방법입니다.
또 감마 보정은 운 좋게도 추가적인 이득을 줍니다.
인간의 눈은 3이란 감마 값을 갖는 인지적 특성을 보입니다.
이는 상대적으로 CRT의 감마인 2.5에 가깝죠.
감마 보정을 하는 영상은 낮은 세기의 값을 더 잘 표현하게 되는데
눈의 세기 분해능은 이 범위에서 가장 좋습니다.
따라서 사용 가능한 값의 해상도를 더 효율적으로 사용할 수 있게 되는 것입니다.
비록 CRT들은 사라지고 있지만, 표준 sRGB 컴퓨터 화면들은
TV와 비슷하게, 검정 근처에선 직선이며, 2.4의 감마 지수승을 갖는 지수함수 형태의
비선형적인 세기 곡선을 사용합니다.
이것은 16 비트의 선형 범위를 8 비트로 변환합니다.
인간의 눈은 빨강, 초록, 파랑의 3개의 색 채널을 갖고 있고
대부분의 디스플레이들은 이 세 색깔을 합성의 근본 원소로 사용하여 전체 출력 색상을 만듭니다.
인쇄에서 사용되는 색소의 삼원색이 사이안, 마젠타, 노랑인 것과 같은 이유입니다.
색소들에는 뺄셈이 적용되며, 각 색소들은 반새된 빛에서 하나의 순수한 색을 뺸 것입니다.
사이안은 빨강, 마젠타는 초록, 노랑은 파랑을 뺍니다.
비디오는 빨강, 초록, 파랑 채널들로 표현될 수 있고(RGB), 실제로 가끔 그렇게 표현되지만,
RGB 비디오는 일반적이지 않습니다. 인간의 눈은 색보다는 밝기에 훨씬 민감한데,
RGB는 영상의 이미지를 세 채널에 분산시킵니다.
이는, 빨강 평면은 원래 그림의 빨간 버전으로 보이고
초록 평면은 원래 그림의 초록 버전으로 보이고
파랑 평면은 원래 그림의 파랑 버전으로 보일 것입니다.
흑백이 세 번 필요한 것이죠. 효율적이지 않습니다.
이런 이유로, 또 그리고 TV는 어쨌건 흑백에서 시작됐기 때문에
비디오는 보통 높은 해상도의 밝기 채널, 즉 흑백 채널과
보통 더 낮은 해상도를 갖는 색상 채널들로 표현됩니다.
밝기 채널, Y는 개별 빨강, 초록, 파랑 신호에 가중치를 곱해서 더함으로써 만들어집니다.
색상 채널들 U와 V는 밝기 채널에서 각각 파랑과
빨강을 뺌으로써 만들어집니다.
YUV가 측정되고, 오프셋이 더해지고 양자화되오 디지털 비디오가 되면, 보통 더 정확히는 Y'CbCr이라고 불려야 하지만
YUV라는 더 일반적인 용어가 이 색상 모델을 설명할 때
아날로그와 디지털 모두에서 사용됩니다.
U와 V 색상 채널은 Y 채널과 같은 해상도를 가질 수 있지만,
인간의 눈은 밝기에 대한 공간 해상도보다 색상에 대한 공간 해상도가 훨씬 낮기 때문에
색상 해상도는 수평 방향 또는 수직 방향으로, 혹은 두 방향 모두에서 밝기 해상도의 절반이나 1/4를 갖습니다.
그렇게 해도 원본 이미지 대비 큰 영향은 없습니다.
실질적으로 모든 서브샘플링 변형들이 사용되곤 했지만,
오늘날 일반적인 선택은
서브샘플링되지 않은 4:4:4 비디오,
U와 V 방향 수평 해상도가 절반인 4:2:2 비디오,
그리고 가장 일반적인 색상 해상도의 수평, 수직 해상도가 절반인 4:2:0 비디오가 있는데
따라서 이 경우 각각의 U와 V 평면의 크기는 Y의 1/4가 됩니다.
4:2:2, 4:2:0, 4:1:1과 다른 것들은 색상 서브샘플링의 완전한 설명들이 아닙니다.
밝기에 대해서 색상 픽샐들을 배치하는 여러 방법들이 있고,
다시 여러 변형들이 각 서브샘플링에 이용됩니다.
예를 들어, 모션 JPEG, MPEG-1 비디오, MPEG-2 비디오, DV, Theora와 WebM 모두
4:2:0 서브샘플링을 이용하고 있거나 이용할 수 있지만, 색상 픽셀들을 세 가지 다른 방법으로 배치합니다.
모션 JPEG, MPEG-1 비디오, Theora와 WebM은 모두 색상 픽셀들을
밝기 픽셀들의 수평과 수직 사이에 배치합니다.
MPEG-2에서는 색상 채널들이 각 수평선 사이에 배치되지만, 수평적으로는 다른 밝기 픽셀들과 마찬가지로 정렬됩니다.
인터레이싱 모드는 더 어렵게 만들고, 위치 배치를 좀 기괴하게 만듭니다.
마지막으로 늘 인터레이싱을 하는 PAL-DV는 색상 채널들을
수평 방향으로는 다른 밝기 픽셀들과 마찬가지 위치에 배치하고
수직 방향으로는 각 선에서 색상 채널을 번갈아 가며 배치합니다.
이것이 바로 4:2:0 비디오입니다.
다른 서브샘플링 방법들은 시청자분들의 숙제로 남겨두겠습니다.
여러분은 기본 개념을 알게 되셨습니다. 계속하지요.
오디오에서는 각 채널들의 샘플들을 순서대로 인터리빙하여 여러 채널들을 PCM 스트림에서 표현합니다.
비디오는 색 채널들을 인터리빙하여 모아담는 방법과
각 채널의 픽셀들을 프레임에 순서대로 쌓이는 각 평면들에 담는 평면적인 형식 두 개 모두 사용합니다.
이 두 넓은 종류의 카테고리에 따라 최소 50개의 형식이 존재하는데
그 중 10~15개 정도가 보통 쓰입니다. 각 색상 서브샘플링과 다른 비트 깊이는 다른 모아담는 방식을 요구하는데,
이는 결국 다른 픽셀 형식을 요구합니다. 특별한 서브샘플링이 주어지면
사소한 채널 순서의 재배열이나 다른 방법으로 모아담는 여러 동일한 형식이 존재합니다.
그러한 형식들의 존재 이유는 이전의 특별한 하드웨어에서의 편리함 때문일 수도 있고
그냥 오래된 관습이라 그럴 수 있습니다.
픽셀 형식들은 유일한 이름이나 fourcc 코드로 불립니다.
여기 몇 개가 있는데, 지금 각각을 공부할 이유는 없네요.
구글을 활용하세요. 본래 비디오를 위한 fourcc 코드는 픽셀 배열, 색상 서브샘플링을 특정하지만
일반적으로 색상 픽셀의 실제 배치 위치나 색공간에 대해서는 설명하지 않음을 유의하세요.
하나 예를 들자면, YV12 비디오는 JPEG, MPEG-2 또는 DV 색상 배치에 사용될 수 있고
YUV 색공간 중 하나를 사용할 수 있습니다.
이것으로 그리 빠르진 않은, 그리고 아직 아주 불완전한 본래 영상에 대한 여행을 마치겠습니다.
좋은 소식은 우리는 이 개관을 통해서 실제 동영상에 대해 많이 배울 수 있었다는 것입니다.
많은 상황에서, 비디오 데이터의 프레임은 그저 비디오 데이터의 프레임입니다.
소프트웨어를 사용하게 되면 세부 사항들이 크게 중요해집니다.
하지만 일단 지금 저는 존경하는 시청자들께서 관련된 논의점들을 넓게 알게 되셨다는 점에 만족합니다.
자, 우리는 오디오 데이터도 갖고 있고, 비디오 데이터도 갖고 있네요.
남은 것은 더 친숙한 비신호 데이터와 소프트웨어 개발자들에겐 익숙할 엔지니어링이네요.
그리고 그게 아주 많아요!
본래 오디오와 비디오 데이터 조각들은 외적으로 보이는 구조가 없지만
보통 일정한 크기로 만들어집니다. 우리는 이것들을 미리 정해진 순서로
엄격하게 엮어서 스트리밍하거나 저장할 수 있고,
어떤 시스템에서는 근사적으로 그렇게 합니다.
압축된 프레임들은 반드시 정해진 크기를 가질 필요는 없고
우리는 보통 스트림에서 여러 종류의 데이터를 다룰 때 어느 정도 유연성을 원합니다.
형식이 없는 여러 데이터들을 같이 엮으면, 우리는 각 프레임들의 경계를 모르게 되고
어느 데이터가 어느 스트림에 속하는지 모르게 됩니다.
스트림이 널리 쓸모있으려면 어떤 일반화된 구조가 필요합니다.
신호 데이터 외에도, PCM과 비디오 매개변수들이 있죠.
아마도 우리가 다뤄야 할 많은 다른 메타데이터들이 있을 것입니다.
오디오 태그, 비디오의 각 장과 자막과 같은 리치 미디어의 필수 요소들이죠.
미디어 자체에 데이터에 데한 데이터, 즉 메타데이터를 담는 것이 합리적입니다.
형식이 없는 데이터와 이질적인 메타데이터를 저장하고 구조화하는 것은 컨테이너의 역할입니다.
컨테이너는 데이터 덩어리들을 프레임화하고
여러 데이터 스트림들을 인터리브하고 판별하고
시간 정보와 미디어를 해석하고, 시간에 따라 탐색하고, 조작하고, 재생하는 데 필요한
메타데이터를 저장하는 역할을 합니다.
일반적으로, 모든 컨테이너는 모든 종류의 데이터를 담을 수 있습니다.
그리고 데이터는 모든 컨테이너 안에 모일 수 있죠.
지난 30분 동안, 우리는 디지털 오디오, 비디오,
역사 조금, 수학 조금과 엔지니어링 조금을 다뤘습니다.
우리는 간신히 겉핥기만 했지만, 이제 멈출 시간이네요.
얘기할 게 엄청 많으니, 다음 영상에서 또 만나길 바랄게요.
그때까지, 화이팅!